Hello, everyone! Today we'll talk about the slingshot maneuvers
Bonjour à tous! Aujourd'hui, nous allons parler des manœuvres de fronde
or gravity assist or something we call flybys
ou de la gravité assiseté ou quelque chose que nous appelons le survol
which are maneuvers that allow to reach the outer region of the
qui sont des manœuvres qui permettent d'atteindre la zone extérieure du
solar system or the inner region whenever the Delta V capability
système solaire ou la zone intérieure à chaque fois que la capacité Delta V
of the spacecraft is not sufficient, to get to this faraway destination
du vaisseau spatial ne suffit pas, pour arriver à cette destination lointaine
we use this technique.
nous utilisons cette technique.
We have the example of new Horizon the NASA spacecraft that had as the
Nous avons l'exemple de nouvel Horizon le vaisseau spatial de la NASA qui avait comme
destination the flyby of Pluto. It was launched in Jan 2006.
destination le survol de Pluton. Il a été lancé en janvier 2006.
It did the gravity assist maneuver by Jupiter in February 2007.
Il a fait l'assistance gravitationnelle manœuvrée par Jupiter en Février de 2007.
And eventually reached Pluto in 2015.
Et a finalement atteint Pluton en 2015.
Without that gravity assist by Jupiter it would not have been
Sans cette assistance gravitationnelle de Jupiter, il n'aurait pas été
possible to go to this far away region of the solar system and the flyby
possible d'aller à cette région loin du système solaire et le survol
at this dwarf planet Pluto.
à cette planète naine Pluton.
Let's look at the overall situation at the scale of the solar system
Regardons la situation d'ensemble à l'échelle du système solaire
the flyby situation we have here, which is departure point
la situation de survol que nous avons ici, qui est le point de départ
we have the gravity-assist planet which could be mass Jupiter
nous avons la planète d'assistance gravitationnelle qui pourrait être Jupiter masse
is we want to go beyond Jupiter and we have the target here which
est que nous voulons aller au-delà de Jupiter, et nous avons l'objectif ici, qui
could be Saturn or Pluto in the case of new Horizons.
pourrait être Saturne ou Pluton dans le cas de nouveaux horizons.
Now, all the velocities depicted here are capitals Vs, so they're
Maintenant, toutes les vitesses représentées ici sont en majuscules Vs, ce sont donc
Heliocentric velocities. When I say Heliocentric, it's with respect to
des vitesses héliocentriques. Quand je dis héliocentrique, c'est par rapport
inertial heliocentric coordinate system.
au système de coordonnées héliocentriques inertiel.
We have initially Ve which is the heliocentric velocity of the Earth
Nous avons d'abord Ve qui est la vitesse héliocentrique de la Terre
we launch with a spacecraft towards the gravity-assist planets with a
nous lançons avec un vaisseau spatial vers les planètes assistées par la gravité avec
capital V1, and we get with a capital V2 - velocity within the
un V1 majuscule, et nous obtenons avec une vitesse V2 majuscule- dans la
sphere of influence the gravity-assist planets.
sphère d'influence de la gravité assistée des planètes.
At the exit of the sphere of influence of the gravity-assist
A la sortie de la sphère d'influence de la gravité assistée
planets, we are at this point with velocity V5 and you see here
des planètes, nous sommes à ce point avec la vitesse V5 et vous voyez ici
that V5 in amplitude is larger than V2, on one hand, and as a different
que V5 l'amplitude est supérieure à V2, d'une part, et en tant que différentes
directions so that it will allow to read this heliocentric orbit after
directions donc cela permettra de lire cette orbite héliocentrique après
the gravity-assist maneuver toward the target.
la manœuvre de gravité assistée vers la cible.
Let's look at the detail of the slingshot maneuver profile.
Regardons le détail du profil de la manœuvre de fronde.
We have here the gravity-assist planets, we have its heliocentric
Nous avons ici les planètes de gravité assitée, nous avons sa vitesse
velocity Vp, so the sun is down in the spectre.
héliocentrique Vp, ainsi le soleil est vers le bas dans le spectre.
The arrival of the spacecrafts at the boundary of the sphere of
L'arrivée des vaisseaux spatiaux à la limite de la sphère
influence of the gravity-assist planet is at this point with the
d'influence de la planète de gravité assistée est à ce point avec
heliocentric velocity V2. We need to substract the heliocentric
la vitesse héliocentrique V2. Nous devons soustraire la vitesse
velocity of the planet to find V3 which, in fact, is equal to "v"
héliocentrique de la planète pour trouver V3 qui, en fait, est égale à
arrival infinity.
l'arrivée infini  "v".
This is the planet centric velocity of our spacecraft entering
C'est la vitesse planétaire de notre vaisseau spatial qui entre
the sphere of influence of the planet. As we know, it will follow
dans la sphère d'influence de la planète. Comme nous le savons, elle suivra
inside the sphere of influence at hyperbolic trajectory and will
dans la sphère d'influence à la trajectoire hyperbolique
exit the sphere of influence of the planet at this point
et sortira la sphère d'influence de la planète à ce point
with a planet centric velocity this V4, which is equal to vd
avec une vitesse planètaire centrée sur cette vitesse V4 qui est égale à vd
v departure infinity, small "v" because it's planet centric
v départ infini, petit "v" car c'est une planète centrée,
we need to add to Vd infinity the value Vp in order to get
nous devons ajouter à Vd infini la valeur Vp afin d'obtenir
heliocentric velocity of this spacecraft at the exit of this
la vitesse héliocentrique de ce vaisseau spatial à la sortie de cette
sphere of influence. And let's look at this relationship.
sphère d'influence. Et regardons cette relation.
On this drawing here we have V2 Heliocentric velocity getting into
Sur ce dessin ici nous avons la vitesse V2 héliocentrique qui entre dans
the sphere of influence. We have Vp -the heliocentric velocity of the
la sphère d'influence. Nous avons Vp la vitesse héliocentrique de la
planet. V5-the spacecraft heliocentric velocity
planète. V5-la vitesse héliocentrique du vaisseau spatial
exiting the sphere of influence and we see that the amplitude,
sortant de la sphère d'influence et nous voyons que l'amplitude,
on one hand, the direction of V5 has been modified by the
d'une part, la direction de V5 a été modifiée par le
swingby by the planets and the main thing is that really the V5
balancement par les planètes et la chose principale est que réellement
amplitude is larger than the one of V2, so we've gained a lot of kinetic
l'amplitude V5 est plus grande que celle de V2, donc nous avons gagné beaucoup
energy.
d’énergie cinétique.
Let's look at some slingshot maneuver parameters
Regardons certains paramètres de manœuvre de fronde
We arrive with our spacecraft here, with the Va infinity,
Nous arrivons avec notre vaisseau ici, avec Va infini,
in the sphere of influence of the planets.
dans la sphère d'influence des planètes.
We depart at this point still, at the boundary of the sphere
Nous partons toujours de ce point, à la limite de la sphère
of influence of the planets. With the velocity Vd infinity, small "v"
d'influence des planètes. Avec la vitesse Vd infini, petit "v"
which is the planet centric velocity.
qui est la vitesse centrée de la planète .
Now, we're interested in the value of Beta, respectively value of Delta
Maintenant, nous sommes intéressés à la valeur de Beta, respectivement valeur de Delta
This deviation angle here, this is what we are interested in.
Cet angle de déviation ici, c'est ce à quoi nous nous intéressons.
Is, in fact, equal to 180 degrees minus Delta or 180°-2Beta.
C'est, en fait, égal à 180 degrés moins Delta ou 180 ° -2Beta.
So, we want to know the value of Beta.
Donc, nous voulons connaître la valeur de Beta.
On the basis of all of the parameters of the encounter.
Sur la base de tous les paramètres de la rencontre.
One important parameter is the impact parameter, which is D
Un paramètre important est le paramètre d'impact, qui est D
infinity which we have here.
infini que nous avons ici.
And out of the properties of the hyperbola that we saw before
Et sur les propriétés de l'hyperbole que nous avons vu avant
we have the other important parameters here,
nous avons les autres paramètres importants ici,
we have here "a", and here we have "rp", the closest decent
nous avons ici "a", et nous avons là "rp", le plus proche décent
to the center of the planet at this point. Periopsis of the trajectory.
du centre de la planète à ce stade. Le periopse de la trajectoire.
Now if you project the center of the planet to the arrival asymptote,
Maintenant, si vous projetez le centre de la planète à l'asymptote d'arrivée,
we get to this point and we know from the properties of the hyperbola
nous arrivons à ce point et nous savons à partir des propriétés de l'hyperbole
that we also have "a" here.
que nous avons aussi "a" ici.
What we are interested in again is a value Beta and let's go through
Ce qui nous intéresse à nouveau est une version bêta de la valeur et nous allons passer par
the steps allowing us to determine that, we have "a" equal μ, divided
les étapes qui nous permettent de déterminer que, nous avons "a" égale μ, divisé
by Va infinity square.
par le carré de Va infini.
So, we know the value of "a", because we know the value of v
Donc, nous connaissons la valeur de "a", parce que nous connaissons la valeur
infinity.
de v infini
We choose the value of Delta in order to reach our goal, which
Nous choisissons la valeur de Delta en vue d'atteindre notre objectif, qui
is certain value of the deviation angle.
est une certaine valeur de l'angle de déviation.
If we look at this triangle,
Si nous regardons ce triangle,
right angle triangle,
triangle rectangle,
we can resolve it and we have "rp" plus "a" equal to square root
nous pouvons le résoudre et nous aurons "rp" plus "a" égale à la racine carré
of "μ" square divided by "va"
de "μ" carré divisé par "va"
infinity to the power 4 plus "d" infinity square.
infini à la puissance 4 plus le carré de "d" infini.
So, as we have chosen "d" infinity, we know this value,
Donc, comme nous avons choisi "d" infini, nous connaissons cette valeur,
we know also this parameter here.
nous connaissons aussi ce paramètre ici.
So, knowing "a" we can determine the value of "rp".
en connaissant "a", nous pouvons déterminer la valeur de "rp".
Now, the Cos Beta is equal to "a" divided by "a" plus "rp".
Maintenant, le Cos Beta est égal à "a" divisé par "a" plus "rp".
So, we can determine the value of Beta, knowing "a" and "rp"
Ainsi, nous pouvons déterminer la valeur de Beta, connaissant "a" et "rp"
from here. If we know Beta, then we know the value of the
d'ici. Si nous connaissons Beta, alors nous connaissons la valeur de
deviation angle.
l'angle de déviation.
OK, we look at the example of Cassini-Huygens which had 4
OK, nous regardons l'exemple de Cassini-Huygens, qui avait
flybys in order to reach Saturn.
survolé 4 fois afin d'atteindre Saturne.
We have here the launch,
Nous avons ici le lancement,
in October 1997.
En octobre 1997.
Then we are on the green trajectory until the first Venus flyby
Ensuite, nous sommes sur la trajectoire verte jusqu'au premier survol de Vénus
at this point in April 1998.
à ce point, en Avril 1998.
Then we are on the red trajectory, until the second Venus flyby
Ensuite, nous sommes sur la trajectoire rouge, jusqu'au second survol de Vénus
in June 1999.
en Juin 1999.
Then at this point we have on the dark blue trajectory
Puis, à ce point, nous avons sur la trajectoire bleu foncé
following the second Venus flyby, a flyby of the Earth
après le deuxième survol de Vénus, un survol de la Terre
which will give us an increased energy
ce qui nous donnera une énergie accrue
of the orbit in order to allow Jupiter flyby
de l'orbite afin de permettre le survol de Jupiter
in December 2004 with the final destination about 7 years
en Décembre 2004 avec la destination finale environ 7 ans
after launch of Saturn in July 2004.
après le lancement de Saturne en Juillet 2004.
Now we look at the short video showing the last flyby out of 4
Maintenant, nous regardons la courte vidéo montrant le dernier survol de 4
flybys of the spacecraft Rosetta,
survols du vaisseau spatial Rosetta,
inbound to a comet of Churyumov-Gerasimenko.
entrant vers une comète de Churyumov-Gerasimenko.
The spacecraft was launching in 2004 from French Guiana on Ariane 5
Le vaisseau spatial a été lancé en 2004 à partir de la Guyane française sur les fusées
rockets. And reached its destination 10 years later in 2014.
Ariane 5  Et a atteint sa destination 10 ans plus tard en 2014.
Out of 4 flybys, we'll see the 4th flyby here.
Sur 4 survols, nous verrons le 4e survol ici.
First seen from the top of the solar system and then from the
Première vue depuis le haut du système solaire, puis du
spacecraft itself, as it got very close to planet Earth.
vaisseau spatial lui-même, car il est devenu très proche de la planète Terre.
OK, we see Rozetta in green, we see it approaching the Earth
OK, nous voyons Rosetta en vert, on le voit approcher la Terre
and here we have the flyby of the gravity-assist, this is now seen
et nous avons ici le survol de la gravité assistée, ceci est maintenant vu
from Rosetta itself. It will come very close to the Earth at about
depuis Rosetta lui-même. Il arrivera très proche de la Terre à environ
2005 km from Earth.
2005 km de la Terre.
It is very nice view of approaching the Earth. Very close.
C'est une très belle vue à l'approche de la Terre. Très proche.
Wow! The swingby, then we look back at the Earth, after the flyby is
Hou la la! Le balancement, alors nous sommes de retour à la Terre, après que le survol soit
complete. Then, again the energy gain on this last flyby was
terminé. Alors, encore une fois le gain d'énergie sur ce dernier survol était
sufficient to move Rosetta to a very far away destination to Solar system
suffisant pour déplacer Rosetta vers une destination très loin pour le système solaire
for meeting with a comet. We see here the resulting trajectory.
pour une rencontre avec une comète. Nous voyons ici la trajectoire résultante.